Bonjour tout le monde.
Le thème que nous allons aborder aujourd'hui
porte sur une entité courante mais peu habituelle.
Il s'agit de la prise en charge
des patients en état de mort encéphalique induit
d'un dents d'organe.
L'état de mort encéphalique est défini par
l'arrêt complet de la circulation cérébrale qui
est responsable d'une destruction irréversible de l
'ensemble des fonctions encéphaliques, en particulier celle du
tronc cérébral chez un sujet à cœur battant.
Ceci sera responsable d'une suppression de la
commande centrale de la respiration ainsi que de
la régulation de l'homéostasie circulatoire, thermique et
endocrinienne.
Il faut tout de même savoir qu'il
faut différencier l'état de mort encéphalique avec
les comas prolongés et les états végétatifs.
Le diagnostic de l'état de mort encéphalique
est réalisé dans les services de réanimation et
des urgences.
Les organes restent fonctionnels à condition que la
réanimation soit adaptée et agressive.
Cette réanimation et l'optimisation des organes du
donneur influencent directement le nombre et la qualité
d'organes prélevés, d'où la grande implication
de toute l'équipe d'anesthésie et de
réanimation.
Sans oublier le rôle primordial également des autres
intervenants et praticiens faisant de cette hantique un
vrai modèle de gestion multidisciplinaire et de professionnalisme.
Un peu d'histoire pour dire que le
Russe Voronoi avait pu donner en 1933 la
première greffe rénale à partir d'un rein
de cadavre.
L'échec était immédiat.
En 1959, Molare et Goulon ont préconisé le
principe du coma dépassé autorisant ainsi les prélèvements
d'organes et ou de tissus chez le
cadavre à que l'heure va tendre.
En 1967, après l'avènement des immunosuppresseurs, le
premier coeur est greffé avec succès par Christian
Bernard et la première transplantation rénale avait eu
lieu en Iran.
Vers le début des années 70, la greffe
d'organes est devenue de plus en plus
répandue dans les pays musulmans et en 1986,
la première greffe rénale a été réalisée au
Maroc à partir de donneurs vivants.
En 1987, des critères diagnostiques chez l'enfant
ont vu le jour et puis entre 1994
et 2004, les lois de bioéthique ont précisé
les principes généraux du prélèvement et établit certaines
règles fondamentales.
Au Maroc, il y a un manque de
données.
En France, selon les données de l'agence
de la biomédecine, les enquêtes d'incidence de
la mort encéphalique en France et dans d
'autres pays évaluent celles-ci de 7 à
13 % des décès en réanimation et en
soins intensifs.
Le nombre de donneurs potentiels serait entre 3300
et 3800.
Le nombre de prélèvements effectués est de 1563.
Toujours en France, il faut savoir que le
potentiel des donneurs est en nette diminution quantitativement
et qualitativement.
Quantitativement parce qu'il y a une diminution
des décès par accident vasculaire cérébral chez les
moins de 65 ans et une diminution du
nombre de morts sur les routes.
Et puis qualitativement puisque les donneurs sont de
plus en plus âgés avec une baisse conséquente
dans la qualité des greffes.
Le taux d'opposition reste stable, il est
aux alentours de 30 % et puis on
assiste à une augmentation régulière du nombre de
personnes en attente de greffe.
Pour ce qui est des causes de décès
des donneurs prélevés, elles sont principalement dominées par
les accidents vasculaires cérébraux, le traumatisme crânien grave,
les anoxies cérébrales qui peuvent être présentes dans
plusieurs situations, à savoir l'intoxication au monoxyde
de carbone, les noyades et les pendaisons.
Du point de vue physiopathologique, il faut savoir
que l'augmentation de la pression intracrânienne et
la baisse durable de la pression de perfusion
cérébrale, sans qu'il y ait un impact
des thérapeutiques reconnues efficaces sur l'hypertransplant intracrânien,
va entraîner un arrêt complet de la perfusion
cérébrale et donc on aura l'installation inévitable
de la mort neuronale qui est irréversible.
Quelles sont maintenant les conséquences de l'état
de mort en céphalique sur l'organisme ?
Il s'agit essentiellement de l'arrêt de
l'interaction des organes avec le cerveau qui
va être responsable de la suppression des afférences
centrales avec une perturbation des systèmes cardiovasculaires et
respiratoires.
Il y aura également la libération des centres
médulaires sous-jacents avec une conservation des réflexes
ostéotandineux, du cimi de Babinski et des réflexes
spinaux.
On aura par ailleurs la destruction du centre
thermorégulateur hypothalamique qui est responsable de l'hypothermie
aggravée par la vasopilogie et puis on aura
une destruction des fonctions endocriniennes responsables d'un
diabète insipide et d'une dysfonction antéhypophysaire, cortico
-surénalienne et thyroïdienne.
Du point de vue hémodynamique, il faut savoir
que les troubles hémodynamiques sont d'origine multifactorielle
avec une évolution biphasique.
La première base, c'est un véritable orage
sympathique qui va s'installer.
Il sera en rapport avec une destruction ischémique
du noyau vague et qui sera responsable d
'une hypertension artérielle, d'un dachycardie et d
'une vasoconstriction.
Cet état fait courir le risque d'ischémie
viscérale et de cardiomyopathie aiguë.
La deuxième phase se caractérise quant à elle
par une perte du tonus sympathique avec comme
résultat une vasodilatation, une hypotension artérielle et une
hypoperfusion de tous les organes qui sont en
fait des greffons potentiels.
La quinte pulmonaire est multifactorielle.
Elle peut être secondaire à l'EDM pulmonaire
d'origine neurogène.
Elle peut être également secondaire au syndrome inflammatoire
de réponse systémique, à la réanimation cardio-pulmonaire,
à la ventilation mécanique, à la pneumopathie et
à l'inhalation du contenu gastrique.
Pour ce qui est du diabète asyptique, il
est lié à la nécrose de la post
-hypophyse.
L'hyperglycémie quant à elle fera suite à
la diminution de la concentration plasmatique en insuline
et à l'insuline résistance.
S'agissant du diagnostic clinique, il est basé
sur l'absence totale de la conscience et
de l'activité motrice spontanée, ce qui définit
un coma profond et réactif.
Il est basé également sur l'abolition de
tous les réflexes du tronc cérébral, y compris
le réflexe de tout, et puis sur l
'abolition de la respiration spontanée.
Nous allons décortiquer tout cela.
Quelques précisions méritent tout de même une attention
particulière, à savoir que certains mouvements non coordonnés
peuvent être présents lors de la stimulation douloureuse
ils doivent être différenciés des réactions de décortication
et de décérbation.
Ces mouvements sont liés à l'automatisme médulaire.
Le deuxième élément à préciser est que le
coma inréactif est vérifié par l'application d
'une stimulation douloureuse au niveau supra-orbitaire et
donc tous les autres signes de stimulation ne
sont pas fiables.
Je vous ai mis ici à titre de
rappel les réflexes du tronc cérébral, à savoir
le réflexe pranto-orbitaire, le réflexe oculocéphalogire vertical
et horizontal, le réflexe photomoteur et le réflexe
oculocardiaque.
S'agissons maintenant de l'épreuve de l
'hypercapnie.
Elle vise essentiellement à vérifier l'absence de
la ventilation déclenchée par un stimulus hypercapnique.
Les étapes de la réalisation de cette épreuve
sont les suivantes.
Tout d'abord, il faut ventiler en oxygène
pur les patients pendant 15 minutes.
Il faut par la suite réaliser une première
gazométrie pour vérifier la normocapnie.
Il faut ensuite débrancher le patient pendant 10
à 15 minutes, lui délivrer l'oxygène à
raison de 5 litres par minute à travers
un tube onté ou une sonde à oxygène
fine et non occlusive introduite dans la sonde
tracéale pendant 10 à 15 minutes.
Le monitorage de la saturation est impératif pour
un objectif supérieur à 90%.
Il faut par la suite réaliser une deuxième
gazométrie avant le rebranchement du patient, s'assurer
que la PACO2 dépasse 60 mmHg, c'est
la valeur qui est validée pour confirmer l
'épreuve de l'hypercapnie en l'absence de
tout vent respiratoire, en l'absence de gazométrie,
la variation du CO2 expiré peut être utilisée
pour l'épreuve d'hypercapnie et une variation
de 20 mmHg est requise.
Mais avant tout, il faut éliminer les situations
confondantes, à savoir les troubles métaboliques majeurs, les
hyponacrémies, les hypocalcémies et les hypercalcémies, l'insuffisance
hépatique sévère, les troubles acido-basiques, les troubles
endocriniens, les hypothermies profondes, les états de choc,
les traitements médicamenteux, particulièrement les intoxications aux
barbituriques, aux benzosazépines et aux morphiniques, la curarisation
profonde et les traumatismes cervicaux sévères.
Récapitulons, le diagnostic clinique se fait en 5
étapes, tout d'abord il faut identifier les
causes, ensuite il faut éliminer les facteurs confondants,
il faut retenir le diagnostic à la suite
de l'absence totale de la conscience et
de toute activité spontanée, l'abolition des réflexes
du tranc cérébral, y compris le réflexe de
la toux, et puis l'épreuve de l
'hypercapnie.
Le diagnostic paraclinique est un élément fondamental et
obligatoire pour confirmer le diagnostic.
Deux examens permettent ainsi de confirmer le diagnostic
clinique de l'état de ment encéphalique.
Il s'agit essentiellement de l'angioscanère et
de l'électroencéphalogramme.
Pour ce qui est du Doppler transcrânien, il
n'est utile que pour choisir le moment
de leur réalisation.
Pour ce qui est de l'électroencéphalogramme, il
faut au préalable exclure l'influence possible de
médicaments ou de toxiques dépresseurs du système nerveux
central dont la concentration dans le sang pourrait
gêner son interprétation.
Avant la réalisation de l'électroencéphalogramme, il faut
corriger les troubles métaboliques importants et l'hypothermie.
Il faut avoir deux électroencéphalogrammes réalisés à un
intervalle minimal de 4 heures avec une amplification
maximale sur une durée d'enregistrement de 30
minutes.
L'interprétation de l'électroencéphalogramme doit être réalisée
par un neurologue ou un électrophysiologiste.
L'aspect qui est en faveur de l
'état de mort encéphalique est celui d'un
silence électro-cérébral à réactif défini par l
'absence d'activité cérébrale d'une amplitude supérieure
à 5 microvolts.
L'angioscanner, quant à lui, vise à rechercher
un arrêt de la circulation cérébrale.
Il peut être réalisé après un délai de
6 heures suivant le diagnostic clinique chez un
patient stable du point de vue hémodynamique.
L'angioscanner cérébral n'est pas contre-indiqué
en cas d'exclusions rénales et sa réalisation
nécessite le respect du protocole d'exploration au
scanner, à savoir la visualisation des artères temporales
superficielles et l'étude de l'opacification des
artères péricaleuses, des branches corticales des artères cérébrales
moyennes, des veines cérébrales alternes et de la
grande veine cérébrale.
Voici le protocole en vigueur qui relève de
la compétence de l'équipe de radiologie et
qui doit aboutir à l'élaboration d'un
score de non-opacification des artères et des
veines intracérébrales et le diagnostic de mort cérébrale
est retenu si le score est acepté.
Regardez ici un angioscanner normal par opposition à
un angioscanner où il y a une absence
de la vascularisation en distalité et où il
n'y a pas de retour des noeuds
et c'est ce qui définit l'état
de mort en ce cas-ci.
La conclusion de l'examen doit être consignée
sur le compte rendu et l'on doit
écrire arrêt circulatoire cérébral qui confirme alors le
diagnostic clinique de l'état de mort en
céphalique ou bien l'absence d'arrêt circulatoire
cérébral dans ce cas-là, le diagnostic clinique
n'est alors pas confirmé.
Enfin, à l'étage 3,4 de l
'opélien et après avoir réalisé l'angioscanner cérébral,
on va profiter de l'occasion pour rechercher
une contre-indication aux dons d'organes et
pour étudier certaines variantes anatomiques.
Et puis, il y a le Doppler transcranial
qui, lui, ne permet pas de confirmer le
diagnostic de mort en céphalique il ne dispense
donc pas de l'angioscanner ou de l
'électroencéphalogramme par contre, il permet de suspecter précocement
l'arrêt circulatoire cérébral et il permettra donc
de réaliser sans retard les deux examens suscités.
La finalité étant de raccourcir le délai entre
la mort cérébrale et le prélèvement.
Il évite ainsi la réalisation précoce d'investigation
et épargne les praticiens de refaire les examens.
Alors, les trois aspects que nous devons rechercher
c'est l'abolition du flux diastolique et
la velocité systolique qui reste conservée le flux
pondulaire et l'abolition du flux diastolique avec
un flux systolique qui est effondré.
Alors, ces trois aspects, quand ils sont associés
à des signes cliniques de mort en céphalique
ils vont annoncer que l'arrêt circulatoire cérébral
est très probable et ils vont nous autoriser
la réalisation de l'électroencéphalogramme ou bien de
l'ange de scanner cérébral.
Finalement, le constat de mort en céphalique doit
être signé par deux médecins confirmés qui ne
font pas partie des équipes de prélèvement et
de guerre.
Habituellement, il s'agit des neurosurgeons.
Voilà, je vous ai mis ici un arbre
décisionnel qui récapitule toute la démarche diagnostique clinique
et paraclinique de la prise en charge de
l'état de mort en céphalique.
En cas de mort en céphalique, les méthodes
de régulation doivent être agressives et adaptées car
le patient en question est un donneur potentiel.
Ses organes sont fragiles et, comme nous l
'avons signalé, l'instabilité hémodynamique est particulièrement fréquente
et elle est multifactorielle.
Sa reconnaissance doit être précoce afin de permettre
la mise en route de mesures thérapeutiques immédiates.
Pour ce faire, tout donneur potentiel doit faire
l'objet d'un conditionnement minimal avec un
électrocardioscope, un oxymètre de peau, un catérysme de
l'artère radiale pour mesurer de façon continue
la pression artérielle et réaliser des prélèvements sans
garde de façon opérative.
Il faut également mettre en place une veineuse
profonde, jugulaire interne de préférence, une surveillance de
la température centrale, un sondage vésical et une
capnographie.
L'évaluation de la volémie peut être réalisée
par la recherche des indices dynamiques de réponse
au remplissage vasculaire, à savoir les variations respiratoires
de la pression artérielle pulsée et du diamètre
de la veine cardiaque inférieure ou de la
veine cardiaque supérieure, et puis il y a
également le test de levée de jambes passives.
Chez les patients très instables ou au lors
d'un prélèvement d'organes thoraciques, le monitorage
hémodynamique peut être complété en fonction des habitudes
de l'équipe soignante par une échocardiographie qui
doit garder des indications assez larges et par
un monitorage continu du débit cardiaque.
L'évaluation de la qualité du greffon cardiaque
doit se faire par ailleurs à l'aide
d'une échocardiographie pratiquée par un cardiologue entraîné.
Les objectifs hémodynamiques recommandés sont une fréquence cardiaque
entre 60 et 120 km par minute, une
pression artérielle moyenne entre 65 et 70-75
mm d'ouverture, une diurèse entre 0,5
et 1 mm par kPa, les objectifs gazométriques
sont un pH entre 7,35 et 7
,45, une PAO2 supérieure égale à 80 mm
d'ouverture, une CAPNI entre 35 et 45
mm d'ouverture, et un taux de la
cathète normale.
Quelques remarques méritent d'être précisés, à savoir
que le remplissage vasculaire doit être en fonction
des indices dynamiques, il peut être assuré par
les cristalloïdes, il faut éviter un remplissage vasculaire
massif susceptible d'être délétère pour les greffons,
il faut maîtriser la polyurie liée à un
diabète insipide, la noradrénaline est la drogue de
choix pour corriger l'instabilité hémodynamique, et puis
en cas de défaillance myocardique, la dobutamine reste
l'inotrope de choix.
Par ailleurs, le recours aux produits sanguins habiles
peut être nécessaire pour répondre aux principaux objectifs
transfusionnels, à savoir un taux d'hémoglobine entre
7 et 9 g par dL, un taux
d'hématocrite entre 20 et 30 %, un
taux de plaquette supérieur à 50 000 éléments
par mm3, un taux de fibrinogène supérieur à
1 g par L, un taux de protérombine
supérieur à 40 %, un taux de céphaline
activée inférieur à 1,5 quoi de ratio.
Pour ce qui est du diabète insipide, il
nécessite un diagnostic précoce, ce diagnostic est basé
sur une polyurie supérieure à 2 mL par
kg par heure, des urines hypotoniques de densité
inférieure à 1.500, et une tendance à
l'hypernatrénie et à l'hyperosmolarité.
Il faut bien avant cela, éliminer une polyurie
osmotique occasionnée par le magnétode ou par l
'hyperglycémie, il faut également éliminer une polyurie induite
par les urétiques et une polyurie de surcharge.
La surveillance stricte du bilan entrée-sortie et
de l'anatrénie est indispensable.
Le traitement du diabète insipide est basé sur
la compensation des pertes urinaires et sur le
recours à la desmopressine en intraveineuse directe puis
en titration selon la duresse.
Il faut par ailleurs faire en sorte de
corriger les déséquilibres glycémique, caliémique et calcémique.
On a également recours à l'hémisuccine adidon
cortisone pour réduire les doses de noradrénaline chez
les patients instables.
Et il faut maintenir une température centrale entre
37-35,5 et 37.
Du point de vue respiratoire, le patient doit
bénéficier d'une ventilation protectrice avec des manœuvres
de recrutement.
Le volume courant doit être entre 6 et
8 millilitres par kilo du poids idéal, la
pète aux alentours de 5 millimètres de mercure,
voire 10 si un prélèvement pulmonaire est prévu.
La pression de plateau ne doit pas dépasser
30 centimètres d'eau.
L'étude microbiologique des aspirations bronchiques est indispensable.
Et si un prélèvement pulmonaire envisagé, la bronchoscopie
sera systématique.
Par ailleurs, la positivité d'un examen bactériologique
ne contraindique pas la procédure de prélèvement pulmonaire.
Le transport des patients est un moment assez
particulier.
C'est une situation à haut risque.
Il doit être assuré par une équipe seniorisée
et précédée par une checklist minutieuse.
Par ailleurs, au bloc opératoire, la présence du
médecin anesthésiste est obligatoire.
Le patient doit être monitoré et réchauffé.
L'utilisation de neurolaxant et d'analgésique est
parfaitement recommandée.
La position du patient doit être validée par
l'équipe de chirurgie pour faciliter les procédures
de prélèvement.
L'antibioprophilaxie n'est pas systématique.
La prise en charge instituée en réanimation devra
être idéalement maintenue en pair opératoire.
Par ailleurs, il faut savoir que chez l
'enfant, les critères de définition sont différents que
ceux de l'adulte.
Chez le nouveau-né de moins de 7
jours et chez le prématuré, étant donné que
l'interprétation clinique et électroencéphalographique sont difficiles, le
diagnostic nécessite le recours à l'angiographie cérébrale.
Chez le nouveau-né entre 7 jours et
le petit nourrisson de 2 mois, il faut
2 examens cliniques et 2 électroencéphalogrammes à 48
heures d'intervalle.
Les nourrissons qui ont plus de 2 mois
et jusqu'à l'âge d'un an
ont besoin de 2 examens cliniques et 2
électroencéphalogrammes à 24 heures d'intervalle pour attester
la présence d'un état de mort encéphalique.
Au-delà d'un an, les critères d
'état de mort encéphalique sont similaires que ceux
de l'adulte.
Au Maroc, la loi relative aux dons au
prélèvement et à la transplantation d'organes et
de tissus humains a été éditée en 1999.
Elle stipule que le diagnostic de la mort
cérébrale est établi à partir de signes cliniques
et paracliniques simultanément constatés sur toutes les composantes
de l'encéphale telles que fixées par la
disposition du patient arrêté.
Cette loi a précisé les critères de définition
de l'état de mort encéphalique.
Elle a précisé également les signes cliniques de
la mort cérébrale et puis également les signes
paracliniques qui sont basés sur le recours à
l'électroencéphalogramme et à l'angiographie carotidienne.
Nous allons aborder maintenant l'aspect organisationnel de
la prise en charge des patients en état
de mort encéphalique, en tout particulier le rôle
majeur de la coordination hospitalière qui doit être
sollicitée immédiatement après le diagnostic clinique de la
mort encéphalique.
Elle a un rôle central et crucial tout
au long de la procédure du prélèvement.
Tout d'abord, elle va consulter le dossier
médical, rechercher l'absence de contre-indications, puis
en informer le chef du comité de prélèvement
et de grève.
Elle va ensuite s'occuper d'accueillir les
familles dans un lieu approprié.
Et là, j'ouvre la parenthèse pour dire
que l'accueil de la famille doit se
faire dans un local adapté et calme, assurant
la confidentialité et respectant l'intimité de la
famille.
Cet accueil nécessite une relation de confiance préalable
entre l'équipe soignante et les membres influents
de la famille, à savoir le conjoint, l
'assurant et le descendant.
L'entretien avec la famille est idéalement réalisé
par le réanimateur et un membre de l
'équipe de la coordination hospitalière.
Cet entretien se fait en deux temps.
Le réanimateur s'occupera d'annoncer la mort
encéphalique et surtout son caractère irréversible.
Et puis, l'un des membres de la
commission de la coordination hospitalière abordera le sujet
du don d'organe et recherchera la non
-opposition du déclin de son vivant au prélèvement
ou, le cas échéant, la non-opposition de
la famille dans l'ordre conjoint, ascendant puis
descendant.
Quelques règles méritent d'être précisées, à savoir
qu'on ne recherche pas au départ l
'accord de la famille, mais c'est la
non-opposition qui est recherchée.
Il faut laisser le temps à la famille
et on doit leur proposer une visite du
patient entre les deux temps de l'entretien.
Il faut également être à l'écoute, soutenu
et respecter les émotions de la famille.
Il faut également expliquer les différentes étapes de
la procédure et préciser que les frais du
prélèvement sont à la charge de l'hôpital
prélèveur.
Par la suite, la coordination hospitalière doit s
'assurer que les prélèvements sanguins ont été pratiqués
et il doit récupérer les résultats du HLA
par téléphone puis par faxe de confirmation.
Il s'occupera ensuite du suivi des familles.
Il doit communiquer également à la demande du
médecin prélèveur tous les éléments du dossier médical.
Il doit également recenser les donneurs potentiels en
cas de refus ou de contre-indication, informer
les équipes paramédicales et médicales si besoin sur
la mort encéphalique et doit effectuer les démarches
administratives et juridiques.
La coordination hospitalière s'occupera d'appeler les
différents intervenants et de mettre en garde les
surgiants.
Après discussion collégiale entre toutes les équipes, l
'heure du bloc sera fixée.
Au bloc opératoire, la mission de la coordination
hospitalière se poursuit.
Elle doit noter l'heure de clampage aortique.
Elle doit veiller sur l'identification et l
'étiquetage des organes.
Elle doit charger le chirurgien de remplir la
fiche de l'organe et d'effectuer le
prélèvement de rats et de gonglions pour cross
-match, s'agissant d'un prélèvement rénal.
Elle doit également s'assurer, en cas d
'envoi d'un organe sur un autre site,
de la bonne identification de l'organe à
transporter avec une fiche de liaison et un
banc de transport.
Elle doit contrôler les conditions d'acheminement des
organes, vérifier la restauration pigmentaire et organiser le
retour du corps du défunt selon les souhaits
de la famille.
En conclusion, l'état de mort encephalique est
une période transitoire vers la mort par arrêt
cardiaque.
Le sujet en question est instable et la
réanimation est particulièrement difficile.
On est obligé d'aller très vite.
La prise en charge doit se faire de
façon conjointe entre le service d'anesthésie-réanimation
et la coordination hospitalière.
L'objectif principal est de maintenir l'homéostasie,
à savoir un état hémodynamique, respiratoire, métabolique et
hormonal stable.